Welcome back. This will be the second block of our MOOC on managing
Bienvenue. Vous êtes dans le deuxième bloc de notre MOOC sur la gestion
urban infrastructures. In it, we will talk about the foundations
infrastructures urbaines. Dans celui-ci, nous allons parler des bases de la
of managing these infrastructures.
gestion de ces infrastructures.
Now, this second block has six different sessions.
Ce deuxième bloc se compose de six sessions différentes.
In the first session, we will talk about what exactly the managers
Dans la première session, nous allons parler de ce que font exactement les gestionnaires
do when managing urban infrastructures.
lorsqu'ils gèrent des infrastructures urbaines.
Then, we will talk about the stakeholders that are related to
Ensuite, nous parlerons des acteurs qui sont liés aux
the performance of these infrastructures and what the managers
performances de ces infrastructures, et des relations des gestionnaires
do with the stakeholders. Thirdly, we will come back to the
avec ces acteurs. Troisièmement, nous reviendrons sur les différentes
different dimensions of managing urban infrastructure systems,
dimensions de la gestion des systèmes d'infrastructure urbaine,
the ones we have already talked about in the first block.
celles dont nous avons déjà parlé dans le premier bloc.
Then, we will talk about the different schools of thought in
Ensuite, nous parlerons des différentes écoles de pensées concernant la
managing urban infrastructure systems.
gestion des systèmes d'infrastructure urbaine.
Following that, we will have an interview with an expert on
Après cela, nous rencontrerons un expert des
public-private partnerships, which are one of the main new forms
partenariats public-privé, qui constituent l'une des principales nouvelles formes
of managing urban infrastructures.
de gestion des infrastructures urbaines.
And finally, we will say a few words about the role of the information
Et enfin, nous dirons quelques mots sur le rôle des technologies de
and communication technologies in the management of urban infrastructure
l'information et de la communication dans la gestion des systèmes d'infrastructures
systems, which, as you know, are growing more and more important.
urbaines qui, comme vous le savez, deviennent de plus en plus importants.
Let's first move to the first session.
Passons d'abord à la première session.
What do urban infrastructure managers exactly do?
Que font exactement les gestionnaires d'infrastructures urbaines ?
There are three big tasks: they have to plan, they have to operate
Il y a trois tâches importantes : ils doivent planifier, ils doivent exploiter
and they have to maintain these infrastructures.
et ils doivent maintenir ces infrastructures.
These are technical tasks.
Il s'agit de tâches techniques.
And basically, in this first session, we will talk about them.
Et dans cette première session, nous allons essentiellement parler de cela.
The first big activity of infrastructure managers is to plan.
La première activité majeure des gestionnaires d'infrastructure est la planification.
And planning comes in two forms because those have two different
Et la planification est de deux formes, parce qu'il y a deux
time horizons: planning for the infrastructure itself and planning
horizons temporels différents : planifier l'infrastructure elle-même et planifier
for the services that are provided on the infrastructures.
les services qui sont fournis par ces infrastructures.
For the infrastructure itself, let's take the example of
Concernant l'infrastructure elle-même, prenons l'exemple du
the transportation network, the metro network, the energy network
réseau de transport, du réseau de métro, ou du réseau d'énergie
that you are going to put into the city, or the water network.
que vous allez mettre en place dans la ville, ou le réseau d'eau.
You have to plan - a water network is there for 80 years, you have to plan.
Vous devez planifier — un réseau d'eau est là pour 80 ans, vous devez planifier.
Where do you put the wastewater treatment plan?
Comment planifiez-vous le traitement des eaux usées ?
Which streets are you digging up?
Dans quelles rues creusez-vous ?
Which tunnels are you digging?
Quels tunnels creusez-vous ?
But, even for green infrastructures, you have to plan.
Mais, même pour les infrastructures, vertes, vous devez planifier.
Where do we build the trees?
Où plantez-vous les arbres ?
It is going to take twenty years for them to grow.
Cela va leur prendre vingt ans pour pousser.
Where do you put the parks?
Où mettez-vous les parcs ?
This requires careful long-term planning.
Cela nécessite une planification minutieuse et à long terme.
The second dimension of planning is actually the services, pertains
La deuxième dimension de la planification est en fait les services, celle qui se
to the services. So, you have transport, vehicles that are running
rapporte aux services. Donc, vous avez du transport, des véhicules qui tournent
on the infrastructure. Now, you have to plan for the acquisition
sur l'infrastructure. Maintenant, vous devez planifier l'acquisition
of these vehicles. But the time horizon is different.
de ces véhicules. Mais l'horizon temporel est différent.
They may have a lifespan of ten years, fifteen years, twenty years.
Ils ont une durée de vie de, peut-être, dix ans, quinze ans, vingt ans.
And then, you are going to sell them to somebody else.
Et ensuite, vous allez les revendre à quelqu'un d'autre.
It is another time horizon for planning.
C'est un autre horizon temporel de la planification.
Yet, it requires planning.
Cependant, cela nécessite de la planification.
When your vehicles are obsolete, when are you going to buy a new one?
Lorsque vos véhicules seront obsolètes, quand allez-vous en acheter de nouveaux ?
Similarly for IT systems which you are going to use for billing
Cela s'applique aussi aux systèmes informatiques que vous allez utiliser pour facturer
the customers in water, in gas, in electricity, for example.
les clients de l'eau, du gaz, ou de l'électricité, par exemple.
We know that IT systems have a relatively short time span.
Nous savons que les systèmes informatiques ont une durée de vie relativement courte.
Still, you have to plan which ones to buy, when to buy them,
Cependant, vous devez planifier lesquels acheter, quand les acheter,
when to replace them, all these kinds of things.
quand les remplacer, ce genre de choses.
And, of course, you have to coordinate between the two.
Et, bien sûr, vous devez coordonner le passage entre les deux.
Precisely, because the lifespan is different between the infrastructure
Précisément, parce que la durée de vie est différente entre l'infrastructure
and the infrastructure services.
et les services rendus par le moyen de cette infrastructure.
So, how are the new wagons that you are going to buy?
Donc, comment sont les nouveaux wagons que vous allez acheter ?
How are you making them compatible with the infrastructure?
Comment allez-vous les rendre compatibles avec l'infrastructure ?
You have to plan that.
Vous devez planifier cela.
You need to adapt them to the old infrastructure, or you need
Vous devez les adapter à la vieille infrastructure, ou vous devez
to upgrade the rail infrastructure so that they will be compatible
actualiser l'infrastructure ferroviaire pour qu'elle soit compatible aux
with the new locomotives that come on track.
nouvelles locomotives qui arrivent sur les rails.
These are the kinds of coordination problems that infrastructure
C'est le genre de problèmes de coordination auxquels les gestionnaires
managers face in terms of planning.
d'infrastructure font face en matière de planification.
The second big task of urban infrastructure managers is operations.
La deuxième tâche importante des gestionnaires d'infrastructure urbaine est l'exploitation.
I mean, this is maybe the first thing that people see is
Je veux dire, c'est peut-être la première chose que les gens voient :
the transport system working. Are the buses operating well?
le système de transport fonctionne-t-il ? Les bus sont-ils efficaces ?
Are they clean? Are they on time?
Sont-ils propres ? Sont-ils à l'heure ?
Are they coordinating?
Sont-ils coordonnés ?
Do you make your connections?
Y a-t-il des correspondances ?
Things like that. Every day, operations of transport, energy,
Des choses comme ça. Chaque jour, l'exploitation du transport, de l'énergie,
water, wastewaters, things like that.
de l'eau, des eaux usées, des choses comme celles-là.
This is, I would say, one of the major tasks, and often
C'est, je crois, l'une des tâches majeures, et souvent
you have a series of crises in there.
vous êtes confronté à une succession de crises dans ce domaine.
So, managers are quite absorbed by short-term operational questions
Ainsi, les gestionnaires sont absorbés par des questions d'exploitation à court terme,
because that's where things go wrong.
parce que c'est là où les choses se passent mal.
Again, you also have operations on the services.
Encore une fois, vous avez aussi l'exploitation des services.
You have to operate the vehicles, not just the infrastructures,
Vous n'exploitez pas que les véhicules, pas simplement les infrastructures,
but also the vehicles that are dear.
mais aussi des véhicules qui sont chers.
And you have to operate the metering and the billing of water
Et vous devez gérer les mesures et la facturation des services
services, or of energy services - electricity and gas services.
d'eau, ou des services d'énergies — des services d'électricité et de gaz.
Another big task of infrastructure managers - of course, things
Une autre tâche importante des gestionnaires d'infrastructure — bien sûr, les choses
have to be coordinated again between these two.
doivent être coordonnées ici aussi entre ces deux éléments.
So, for example, if something goes wrong on the track, maybe
Donc, par exemple, si un problème survient sur la voie, peut-être
there is a breakdown of a signal that has an effect on the operations
y a-t-il une panne d'un signal, qui a un effet sur l'exploitation
of the train or if the locomotive breaks down, then, you cannot
du train, ou si la locomotive tombe en panne, alors, vous ne pouvez
optimally use the infrastructure that is available.
plus utiliser de façon optimale l'infrastructure disponible.
So again, also in operations, there are big coordination challenges
Donc, encore, y compris dans l'exploitation, se trouvent de gros défis de coordination
for managers of urban infrastructure systems.
pour les gestionnaires de système d'infrastructure urbaine.
And the third big challenge is the maintenance.
Et le troisième défi important est la maintenance.
Again, we distinguish between the infrastructure and the infrastructure
Encore, nous distinguerons l'infrastructure des services délivrés par
services. Both have to be maintained.
celle-ci. Les deux doivent être maintenus.
The infrastructure has to be maintained.
L'infrastructure doit être maintenue.
The tracks have to be repaired regularly.
Les rails doivent être réparés régulièrement.
Usually, that happens in a night when there is no transport running.
Généralement, c'est fait durant la nuit, lorsqu'il n'y a pas de transport.
The electricity lines, if they get disconnected, have to be repaired.
Les lignes électriques, si elles sont déconnectées, doivent être réparées.
The water pipes have to be repaired.
Les tuyaux d'eau doivent être réparés.
The green infrastructures have to be maintained.
Les infrastructures vertes doivent être entretenues.
You all know that trees will not survive in cities, if there
Vous savez tous que les arbres ne survivront pas dans les villes, s'ils ne
are not watered regularly, if they are not trimmed, and things like that.
sont pas arrosés régulièrement, s'ils ne sont pas élagués, et d'autres choses comme cela.
This is all maintenance of urban infrastructure systems.
Autant d'exemples de maintenance de systèmes d'infrastructure urbaine.
And of course, you also have to maintain the vehicles, you have
Et bien sûr, vous devez également entretenir les véhicules, vous devez
to maintain the metering systems, the IT systems, all these kinds of things.
entretenir les systèmes de mesure, les systèmes informatiques, toutes ces choses.
And again, the maintenance needs to be coordinated among each other.
Et encore une fois, la maintenance doit se faire de façon coordonnée.
For example, you maintain the urban transport, the train infrastructure
Par exemple, vous entretenez le transport urbain, l'infrastructure ferroviaire,
during the times when the trains are not running.
durant les heures où les trains ne passent pas.
This needs to be properly coordinated.
Cela doit être coordonné de façon adéquate.
You maintain the locomotives, not during the daytime when you
Vous entretenez les locomotives, pas durant la journée où vous
need them, but you maintain them during the night,
en avez besoin, mais vous les entretenez durant la nuit,
We have seen here, in this session, the three main activities
Nous avons vu ici, dans cette session, les trois principales activités
of urban infrastructure managers.
des gestionnaires d'infrastructure urbaine.
Now, from here, we will go to the stakeholders.
Ensuite, à partir de là, nous passerons aux acteurs.
Because all this involves stakeholders: users, citizens, authorities
Parce que tout cela implique différents acteurs : les usagers, les habitants, les autorités
the infrastructures. They also have to manage the stakeholders
les infrastructures. Ils doivent également gérer les acteurs
that are involved in all these infrastructures.
qui sont concernés par toutes ces infrastructures.